Habeck's Clip ist natürlich eine sehr interessante Antithese zu Lindner. Ich würde hier den
Fokus auf den Begriff der Normalität bringen. In einem Moment genuine Authentizität setzt
uns Habeck die Brille auf und dekonstruiert die Normalität unserer Realität. Wenn wir
in die Dekonstruktion gehen, ist es immer spannend, die Dinge anzuschauen, worüber
wir meistens nicht reden. Das, was wir vielleicht als normal, alltäglich oder belanglos einsehen.
Unser Alltag beruht dann am Ende viel mehr auf ideologischen Dingen, als es vielleicht
auf den ersten Blick aussieht. Das Verrückte ist, wir wissen das alles. Alle Themen, die auch
Habeck anspricht in seinem Skit, sind uns ja bekannt. Keiner ist überrascht, dass er das sagt.
Und Slavoj Zizek dreht dafür gerne ein Zitat aus dem Lukas-Evangelium um. Und zwar in dem
Evangelium ist es, Herr, verzei ihn, denn sie wissen nicht, was sie tun, und sie tun es trotzdem.
Und Zizek dreht das und er sagt, Herr, verzei ihn, denn sie wissen, was sie tun, und sie tun es
trotzdem. Für Zizek ist das genau, wie Ideologie als realitätsstrukturierende Fantasie ins Spiel
kommt. Eigentlich wissen wir das, aber irgendwie wird das unterdrückt. Und zu einem Teil ist es
auch vollkommen normal, dass es unterdrückt wird. Wir wären ja sonst schizophren, wenn wir permanent
alles hinterfragen. Das klassische Beispiel ist Geld. Ich gehe ja nicht zu einem Bäcker und denke
mir, das ist ja nur ein Stück Papier, was ich hier in der Hand halte. Das ist ja eigentlich
nichts wert. Genauso wie der Bäcker, der denkt ja sich auch nicht, soll ich das Stück Papier
wirklich annehmen und ihm dafür Brötchen geben. Das Papier ist ja eigentlich nichts wert. Aber wenn
wir beide dran glauben, dann kann ich ihm die Brötchen verkaufen, denn dann vielleicht hat
das Papier dann einen Wert. Natürlich nicht. Also das soziale Leben würde ja zusammenbrechen,
wenn wir so denken würden, wenn wir schizophren werden. Also systemtheoretisch ist im Grunde
Ideologie in diesem Sinne eigentlich eine nützliche Komplexitätsreduktion, damit wir überhaupt als
soziale Systeme überhaupt miteinander interagieren können. Problematisch wird es aber, wenn es den
Diskurs systematisch unterdrückt. In dem Clip vom Habeck bei Lanz sehen wir das ja ganz schön.
Habeck erklärt Lanz, was er, also Lanz eigentlich machen sollte, was eigentlich seine Aufgabe ist.
Also die Dekonstruktion der Normalität. Denn was ja Habeck sehr deutlich macht, wir empören uns
oder wir moralisieren immer nur dann, wenn gerade eine Abweichung stattfindet von der Normalität.
Die Normalität an sich wollen wir nicht wirklich diskutieren. Ein aktuelles Beispiel ist zum
Beispiel Rittersportschokolade. Klar rufen einige Leute, dass wir doch Rittersportschokolade
boykottieren sollen, weil sie immer noch Russland beliefern. Aber wenn wir im Supermarkt am Regal
stehen, machen wir uns kaum Gedanken, dass fast jede Schokoladenprotein Kakao verwendet, die aus
Kinderarbeit verwendet werden. Das unterdrücken wir, obwohl wir das eigentlich zum großen Teil
auch wissen. Und das führt mich zurück zu Lindner. Er und die FDP wollen ja eben nicht über die
Normalität sprechen. Sie wollen die Normalität erhalten. Sie sind vielleicht bereit Zugeständnisse
zu machen, aber nur um die Normalität zu erhalten. Das Problem bei solchen Momenten wie das von
Habeck bei Lanz ist, dass sie aber selber zur Normalität führen oder sich normalisieren. Ich
möchte ein Beispiel aus der Serie Black Mirror bringen und dann würde mich auch deine Perspektive
darauf interessieren, ob die Rede von Habeck vergleichbar sein kann. Und zwar die Black
Mirror Episode in der ersten Staffel. Die Episode heißt Fifty Million Merits. Es geht im Wesentlichen
um eine Gesellschaft, wo die Mehrheit der Menschen auf eine Art Fahrrad-Ärgometer fährt und dabei
Punkte sammelt. Diese Punkte werden im Wesentlichen dafür genutzt, um Nahrung zu kaufen,
aber auch um Entertainment zu konsumieren oder Werbung zu konsumieren oder wegzuschalten. Es
gibt dort auch eine Art Talent-Show, vergleichbar mit sowas wie das Supertalent bei uns, wo man,
wenn man ganz viele Punkte gesammelt hat, diese dafür ausgeben kann, um so ein Ticket zu bekommen,
um sich dort mit seinem Talent vor drei Juroren zu stellen. Und wenn sie einen gut finden, dann ist
man halt ein Superstar und führt dann irgendwie ein tolles Leben. Den Protagonisten, den wir dort
beobachten, erlebt innerhalb der Serie einen Schicksalsschlag und ist frustriert von seinem
Leben. Voller Wut kauft er sich ein Ticket, stellt sich vor die Jury und holt dann eine Scherbe aus
der Tasche und droht sich vor laufender Kamera umzubringen. Er hält dabei eine Rede, die im
Grunde das gesamte System demaskiert. Er setzt im Grunde allen Menschen und den Juroren die
Brille auf und sagt, guckt euch an, was wir hier eigentlich machen. Er wird am Ende von der Jury
und von allen Zuschauern dafür gefeiert. Sie stimmen ihm alle zu. Sie sagen alle, sie spüren
auch diesen Schmerz und wird dann am Ende zum Superstar erklärt und bekommt daraufhin eine
eigene Show, wo er ständig erzählt, wie schlimm dieses System ist. Aber was am Ende passiert,
er stabilisiert damit das System. Er normalisiert die negativen Effekte des Systems und macht es
dann am Ende auch konsumierbar von anderen, die dann auf ihren Fahrrädern sitzen und dann seine
Show angucken. So jetzt mal eine Frage an dich. Wie siehst du das Beispiel im Kontext von Habeck?
Stabilisiert sich unsere Normalität oder was bedeutet das, was er gesagt hat überhaupt für
unsere Realität?